带传动与链传动
==============

带传动
------

可分为平带、V带、特殊截面带、同步带，适用于中心距较大的传动，挠性好，能够缓和冲击。

带传动参数
++++++++++

======== ===== ======== ====== ======
带轮直径 带长  带轮包角 中心距 轮槽角
======== ===== ======== ====== ======
d        L     α        a      φ
======== ===== ======== ====== ======

.. math::

	\alpha=\pi\pm\frac{d_2-d_1}{a}\\
	L\approx 2a+\frac{\pi}{2}(d_1+d_2)+\frac{(d_2-d_1)^2}{4a}

受力分析与应力分析
++++++++++++++++++

**受力分析：**

.. math::
	\begin{aligned}
	&紧边拉力与松边拉力\frac{F_1}{F_2}=e^{f\alpha},\alpha应取\alpha_1\\
	&传递的圆周力F=F_1-F_2=\frac{P}{v},初拉力F_0=\frac{1}{2}(F_1+F_2)\\
	&静止时轴上拉力F_Q=2F_0\sin\frac{\alpha_1}{2}\\
	&对于V带,当量摩擦系数f'=\frac{f}{\sin\frac{\phi}{2}}
	\end{aligned}

**应力分析：**

- 紧边/松边拉力产生的拉应力： :math:`\sigma_1=\frac{F_1}{A},\sigma_2=\frac{F_2}{A}` ，在带轮上渐变。
- 离心力产生的拉应力： :math:`\sigma_c=\frac{qv^2}{A}` ，q为线密度。
- 弯曲应力： :math:`\sigma_b=\frac{2yE}{d}` ，y为带的中性层到最外层的距离，仅在带轮上。

这样一般带转动一周完成两个应力循环。

**滑动：**

弹性滑动现象使得 :math:`v_1>v_2` ，用滑差率 :math:`\varepsilon=\frac{v_1-v_2}{v_1}` 来计量，则 :math:`\frac{n_2}{n_1}=\frac{d_1}{d_2}(1-\varepsilon)`。

载荷过大时会发生打滑，可避免机器过载损坏。

强度设计
++++++++

核心方程 :math:`\frac{P_c}{z}\le[P_0]` 

- :math:`P_c=K_A P`
	- :math:`工作情况系数K_A取决于\underline{载荷性质和原动机}`
	- :math:`P取决于\underline{工作要求}`
- :math:`[P_0]=(P_0+\Delta P_0)K_{\alpha}K_L`
	- :math:`P_0取决于\underline{带型号、d_1、n_1}`
		- :math:`带型号、d_1范围查\underline{P_c、n_1选型图}`
	- :math:`功率增量\Delta P_0取决于\underline{带型号、\frac{n_1}{n_2}、n_1}`
		- :math:`d_2=\frac{n_1}{n_2}d_1(1-\varepsilon)`
	- :math:`包角修正系数K_{\alpha}取决于\underline{小带轮包角\alpha_1}`
		- :math:`\alpha_1=\pi-\frac{d_2-d_1}{a}`
			- :math:`先初步确定a_0=0.7\sim2(d_1+d_2),以此确定L_0,选取接近的L_d,则a=a_0+\frac{L_d-L_0}{2}`
	- :math:`带长修正系数K_L取决于\underline{带型号和L_d}`

链传动
------

没有滑动现象，但瞬时速度和瞬时传动比不是常数，有冲击。

链传动参数
++++++++++

========== ===== ===== ====== ======
分度圆直径 齿数  节距  链节数 中心距
========== ===== ===== ====== ======
d          z     p     ？？？ a
========== ===== ===== ====== ======

.. math::
	
	d=\frac{p}{\sin\frac{\pi}{z}}，齿形一般为“三圆弧一直线”\\
	链节数最好为偶数，链轮齿数最好为奇数

多边形效应
++++++++++

多边形效应使链条速度 :math:`v=R_1\omega_1\cos\beta,滚子中心相位角\beta=0\sim\frac{\pi}{z}` ，同时垂直方向分速度也周期性变化，使链条抖动。

受力分析
++++++++

- :math:`链条紧边拉力F_1=F+F_c+F_y,松边拉力F_1=F_c+F_y`
	- :math:`F为有效拉力`
	- :math:`离心拉力F_c=qv^2,q为线密度`
	- :math:`悬垂拉力F_y=K_y qga,垂度系数K_y负相关于轮心连线与水平线的夹角`

强度设计
++++++++

核心方程 :math:`P_c\le P_0`，此外还应校核静强度

- :math:`P_c=\frac{K_A K_z}{K_m}P`
	- :math:`工作情况系数K_A取决于\underline{载荷种类和原动机}`
	- :math:`齿形系数K_z取决于\underline{小链轮齿数z_1}`
	- :math:`多排链系数K_m取决于\underline{排数}`
	- :math:`P取决于\underline{工作要求}`
- :math:`P_0取决于\underline{n_1和链型号},润滑不当时大幅下降`

润滑和布置
++++++++++

按照链型号和链速确定润滑方式；布置时一般令松边在下。