轴与轴承
========

轴
----

分类与材料
++++++++++

传动轴仅传递扭矩，心轴仅承受弯矩，转轴既受扭矩又受弯矩。

按形状还可分为直轴、曲轴、挠性钢丝轴。

钢材种类和热处理对弹性摸量影响甚小，合金钢的意义在于满足特殊要求（高温、高速、重载）。

轴的结构设计
++++++++++++

制造安装要求：轴端应有倒角，磨削轴段有砂轮越程槽，车螺纹轴段有螺纹退刀槽

定位固定要求：使用轴肩、套筒、轴端挡圈、螺母轴向固定；使用键周向固定；轴肩圆角半径r应小于相配零件的倒角C\ :sub:`1` 或圆角半径R，而轴肩高h>C\ :sub:`1` 或R

轴应尽量采用标准直径，而轴段长度应比零件略短。

还应考虑改善受力情况，减小应力集中。

强度设计
++++++++

对于\ **传动轴**\ ， :math:`\tau=\frac{9.55\times10^6P}{0.2d^3n}\le[\tau]` 。单位：P为kw，d为mm，n为r/min，[τ]为MPa。

对于\ **转轴**\ ，核心方程： :math:`折合应力\sigma_e\le[\sigma_{-1b}]`

- :math:`\sigma_e=\frac{1}{0.1d^3}\sqrt{M^2+(\alpha T)^2}`
	- :math:`合成弯矩M=\sqrt{M_H^2+M_V^2}`
		- :math:`将\underline{外载荷分解到水平、竖直}，得到支反力F_H、F_V，即可得到M_H图和M_V图`
	- :math:`\underline{分析扭矩}，可得到T图`
	- :math:`折合系数\alpha正相关于\underline{转矩变化幅度}`
- :math:`对称循环许用弯曲应力[\sigma_{-1b}]取决于\underline{轴的材料}`

滚动轴承
--------

构成与分类
++++++++++

组成：外圈、滚动体、内圈、保持架

根据接触角α，可以分为：向心轴承（径向接触α=0、角接触），推力轴承（角接触、轴向接触α=90°）。

**性能**

- 承载能力：滚子较球大；接触角越大，轴向承载能力越大，径向承载能力越小。
- 极限转速：单排滚动体、径向接触的极限转速较高
- 角偏差：调心轴承允许角偏差较大，深沟轴承也允许一些

强度与寿命设计
++++++++++++++

对于共有z个滚动体的径向接触轴承，在轴向载荷 :math:`F_a` 作用下， :math:`F_{a1}=\frac{F_a}{z}` ；在径向载荷 :math:`F_r` 作用下， :math:`F_{r\ max}\approx\frac{5F_r}{z}`

轴承寿命 :math:`L_h=\frac{10^6}{60n}(\frac{C}{P})^{\varepsilon}(小时)`

- :math:`基本额定动载荷C取决于\underline{轴承型号}`
- :math:`当量动载荷P=XF_r+YF_a`
	- :math:`F_r和F_a取决于\underline{机构受力}`
	- :math:`X和Y取决于\underline{轴承类型和\frac{F_a}{C_{0r}}}，C_{0r}为径向额定静载荷`
- :math:`球轴承\varepsilon=3,滚子轴承\varepsilon=\frac{10}{3}`

还应进行类似的静强度校核。

角接触向心轴承
++++++++++++++

角接触向心轴承一般成对使用，面对面为正装，背对背为反装。可认为对轴的力作用在轴线与角接触线延长线的交点上，则正装时弯矩较小。

计算角接触向心轴承的 :math:`F_a` 时，还要考虑 :math:`F_r` 带来的内部轴向力 :math:`F_s=kF_r` ，k取决于α。

:math:`假设F_{s2}与外力F_A同向，则F_{s1}与外力F_A反向`

- :math:`F_A+F_{s2}>F_{s1}时，轴承1压紧，轴承2放松。F_{a1}=F_A+F_{s2},F_{a2}=F_{s2}`
- :math:`F_A+F_{s2}<F_{s1}时，轴承2压紧，轴承1放松。F_{a1}=F_{s1},F_{a2}=F_{s1}-F_A`
